#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass abnt
\begin_preamble
\usepackage {graphicx}
\usepackage {longtable}
\usepackage {indentfirst}
\renewenvironment{center}{\par\centering}{\par}

% Comentar linhas abaixo se não estiver usando pacote abntex
% ou se o pacote ainda não foi instalado.
% neste caso sugere-se usar citações no padrão apalike (lembra o da anbt).
\usepackage[alf ,abnt-etal-cite=2 , abnt-year-extra-label=yes , abnt-etal-list=0]{abntcite}
\usepackage {helvet}
\renewcommand {\familydefault}{\sfdefault}
\end_preamble
\options normaltoc, sumarioincompleto
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language brazilian
\language_package default
\inputencoding iso8859-1
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize 12
\spacing onehalf
\use_hyperref true
\pdf_title "Título da Monografia - Dissertação - Tese"
\pdf_author "Nome do Autor"
\pdf_subject "Descrever assunto"
\pdf_keywords "Copiar do resumo"
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered true
\pdf_bookmarksopen true
\pdf_bookmarksopenlevel 1
\pdf_breaklinks true
\pdf_pdfborder true
\pdf_colorlinks false
\pdf_backref page
\pdf_pdfusetitle true
\papersize a4paper
\use_geometry true
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 0
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\use_minted 0
\index Índice
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\paperwidth 210mm
\paperheight 297mm
\leftmargin 30mm
\topmargin 25mm
\rightmargin 20mm
\bottommargin 20mm
\secnumdepth 2
\tocdepth 1
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle fancy
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
Conclusões
\begin_inset Index idx
status open

\begin_layout Plain Layout
Conclusões
\end_layout

\end_inset


\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "chap:Conclusoes"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
lhead{
\backslash
thechapter-Conclusões}
\backslash
rhead{
\backslash
thepage}
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Apresenta-se neste tópico as conclusões a partir dos resultados obtidos
 para cumprimento dos objetivos propostos neste estudo.
 Além disso, apresenta-se algumas sugestões para trabalhos futuros que se
 consideram pertinentes para dar seguimento a proposta de projeto apresentada.
\end_layout

\begin_layout Section
Conclusões
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "sec:Conclusoes"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Com o objetivo de investigar o comportamento corrosivo de fluidos de perfuração
 à base aquosa glicerinada e à base de água em contato com o aço inoxidável
 AISI 316L, visando compreender os efeitos dessas formulações sobre a integridad
e do material, por um período de 7 dias a 94 ºC, concluiu-se que: (i) Os
 fluidos formulados apresentaram diferentes perfis de reologia com diminuição
 dos parâmetros reológicos, de forma geral, após o período de sete dias
 de envelhecimento; (ii) A determinação das taxas de corrosão por ensaios
 de perda de massa mostrou diferenças de desempenho entre os fluidos, com
 valores variando de corrosão leve (1,861 mpy para FBA2) a ataque severo
 (16,399 mpy para FBG2).
 (iii) A análise de inspeção visual e a análise morfológica por microscopia
 confocal confirmou e refinou a interpretação dos dados gravimétricos (perda
 de massa) e cálculo da taxa de corrosão, permitindo sugerir os mecanismos
 predominantes de corrosão.
 Observou-se corrosão generalizada no fluido de maior salinidade (FBG2),
 corrosão uniforme moderada no fluido FBG1, corrosão localizada no fluido
 FBA1 e corrosão uniforme leve no fluido FBA2.
 Essa integração entre perda de massa, taxa de corrosão, composição dos
 fluidos e morfologia superficial possibilitou estabelecer de forma mais
 adequada parâmetros comparativos de análise do poder corrosivo dos fluidos
 de perfuração avaliados.
 (iv) A partir da integração dos resultados, sugere-se que a composição
 química dos fluidos em termos de salinidade, composição polimérica, presença
 de glicerina e presença de inibidor de corrosão foram fatores que influenciaram
 diretamente o poder corrosivo dos fluidos testados.
 (v) A correlação entre os resultados demonstrou que a condutividade eletrolític
a elevada (associada a maiores teores de salmoura) e a ausência ou instabilidade
 de filmes protetores foram os fatores mais críticos para intensificação
 da corrosão sob as condições avaliadas neste trabalho.
 Por outro lado, a presença de glicerina, a qual reduz a atividade da água
 e a solubilidade de oxigênio, e especialmente a adição de inibidor de amônio
 quaternário mostraram-se determinantes para a mitigação do ataque corrosivo.
 (vi) Entre todos os fluidos avaliados, o fluido FBA2 apresentou o melhor
 desempenho anticorrosivo, evidenciado pela menor taxa de corrosão (1,861
 mpy) e pela preservação da integridade superficial dos cupons, com morfologia
 típica de corrosão uniforme leve.
 Esse desempenho superior é atribuído à presença do inibidor de amônio quaternár
io, que promove a formação de um filme protetor estável e reduz a transferência
 de carga entre o metal e o meio corrosivo.
 Assim, FBA2 destaca-se como o sistema mais adequado para as condições operacion
ais simuladas.
 Dentre os fluidos à base de glicerina, o que apresentou melhor desempenho
 anticorrosivo foi o FBG1 em virtude do menor teor de cloretos e sólidos
 em comparação com o FBG2.
 De forma geral este estudo demonstra que a seleção do fluido de perfuração
 deve considerar não apenas parâmetros operacionais e reológicos, mas também
 a interação química entre seus constituintes e o material metálico que
 estará exposto a eles.
 Os resultados aqui apresentados contribuem para o entendimento dos mecanismos
 envolvidos e podem subsidiar decisões técnicas em campo visando à mitigação
 de processos corrosivos em componentes fabricados em aço AISI 316L.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Newpage newpage
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
Sugestões Para Trabalhos Futuros
\begin_inset Index idx
status open

\begin_layout Plain Layout
Trabalhos Futuros
\end_layout

\end_inset


\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "sec:Sugestoes-Para-Trabalhos-Futuros"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Itemize
Fazer avaliação eletroquímica complementar utilizando, por exemplo, a técnica
 de polarização potenciodinâmica ou espectroscopia de impedância eletroquímica.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Fazer avaliação do efeito da temperatura e pH do meio para verificar sua
 influência na ação corrosiva dos fluidos.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Avaliar o comportamento corrosivo de outros tipos de materiais metálicos.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Testar outros inibidores de corrosão e fazer esta avaliação para todos os
 fluidos avaliados.
 Assim será possível comparar o fluido com e sem inibidor.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Utilizar outras técnicas microscópicas, como MEV/EDS para avaliar a superfície
 dos cupons de aço.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Fazer ensaios de maior duração de envelhecimento dos fluidos para ampliar
 o contato dos cupons com o meio corrosivo.
 
\end_layout

\end_body
\end_document
